Âm nhạc: Ngôn ngữ mà tất cả chúng ta cùng nói

Section A 
Âm nhạc là một trong số ít những khả năng của con người có liên quan đến vũ trụ. Không cần rèn luyện,
bất kì cá nhân nào, từ những người bộ lạc của thời kỳ Đồ đá đến những đứa trẻ ngoại ô, đều có khả 
năng để nhận biết âm nhạc và, theo một cách nào đó, làm ra được âm nhạc. Tại sao điều này lại bí ẩn 
đến thế. Sau tất cả, âm nhạc không phải thứ cần thiết để sinh tồn, và nếu nó hỗ trợ cho việc sinh sản
thì cũng hỗ trợ một cách rất gián tiếp mà thôi. Ngôn ngữ, ngược lại, thì xuất hiện ở khắp mọi nơi -
có nhiều lý do khiến nó trở nên hữu hình hơn.