Âm nhạc: Ngôn ngữ mà tất cả chúng ta cùng nói

Section A 
Âm nhạc là một trong số ít những khả năng của con người có liên quan đến vũ trụ. Không cần rèn luyện,
bất kì cá nhân nào, từ những người bộ lạc của thời kỳ Đồ đá đến những đứa trẻ ngoại ô, đều có khả 
năng để nhận biết âm nhạc và, theo một cách nào đó, làm ra được âm nhạc. Tại sao điều này lại bí ẩn 
đến thế. Sau tất cả, âm nhạc không phải thứ cần thiết để sinh tồn, và nếu nó hỗ trợ cho việc sinh sản
thì cũng hỗ trợ một cách rất gián tiếp mà thôi. Ngôn ngữ, ngược lại, thì xuất hiện ở khắp mọi nơi -
có nhiều lý do khiến nó trở nên rõ ràng hơn. Với ngôn ngữ, bạn và các thành viên trong bộ lạc có thể
tổ chức 1 cuộc di cư băng qua Châu Phi, xây dựng các thuyền xậy và vượt biển, và giao tiếp với nhau
trong đêm kể cả khi không thấy được nhau. Trong xã hội hiện đại, với tất cả sự xa hoa của công nghệ,
xuất phát từ tài năng của con người trong việc thao tác biểu tượng và cú pháp. 

Các nhà khoa học luôn luôn bị hấp dẫn bởi sự kết nối giữa âm nhạc và ngôn ngữ. Thế nhưng qua nhiều
năm, từ vựng và giai điệu đã nhận được nhiều trạng thái khác nhau trong các phòng thí nghiệm và
các cuộc hội thảo. Trong khi ngôn ngữ đã được công nhận từ lâu là quan trọng trong việc mở khóa
các cơ chế của trí thông minh con người, âm nhạc thì được coi một cách rộng rãi chỉ là một thứ phù
phiếm trong tiến hóa "một bánh phô mai cho tai", theo như nhà khoa học nhận thức của Havard, Stephen
Pinker nói

Section B 

Nhưng nhờ vào nghiên cứu khoa học thần kinh kéo cả cả một thập kỷ dài, quan điểm đó đang thay đổi.
Một loạt những công bố nghiên cứu nói rằng ngôn ngữ và âm nhạc có thể nói cho chúng ta về nguồn gốc
của mình và mình đến từ đâu một cách như nhau - không phải chỉ là cảm tính, mà là một cách sinh học.
Vào tháng 7, tạp chí Nature Neuroscience đã cống hiến một vấn đề đặc biệt cho chủ đề này. Và một 
bài báo đăng trên số ra vào ngày 6 tháng 8 của Journal of Neuroscience, David Schwartz, Catherine
Howe, và Dale Purves của Đại học Duke đã tranh cãi rằng những âm thanh của âm nhạc và những âm
thanh của ngôn ngữ được kết nối với nhau một cách phức tạp.

Để tóm gọn căn bản của ý tưởng này, việc nhận biết được hai thứ về cách mà âm nhạc được hiểu theo 
truyền thống là cần thiết. Đầu tiên, những người âm nhạc học đã nhấn mạnh rất lâu rằng trong khi mỗi
nền văn hóa đều in dấu một bản sắc riêng lên âm nhạc, âm nhạc bản thân nó đã có tính chất toàn cầu.
Ví dụ, hầu như tất cả các nền văn hóa, âm thanh được chia vào một vài hay tất cả của 12 nốt mà tạo
ra thang âm chromatic - có nghĩa là, thang âm đại được đại diện bởi những phím bấm piano. Trong 
hàng thế kỷ, những người quan sát đã đóng góp điều liên quan cho những tổng hợp hiện tại của nốt
nhạc cho những đặc tính toán học vốn có của chính âm thanh.

Khoảng 2,500 năm về trước, Pythagoras đã là người đầu tiên nhắc đến một mối liên hệ trực tiếp giữa
sự hòa hợp của một nốt nhạc tổng hợp và các chiều vật lý của một vật tạo ra nó. Ví dụ, một sợi dây
được gảy sẽ luôn phát ra âm thấp hơn một quãng tám so với một sợi dây tương tự nhưng chỉ dài bằng
một nửa, và thấp hơn một quãng năm so mới một sợi dây tương tự nhưng chỉ dài bằng 2/3. Điều này nối
giữa tỷ lệ cơ bản và sự hòa hợp đã bị ảnh hưởng bởi lý thuyết về âm nhạc trước giờ.

Section C

Ý tưởng âm nhạc là toán học thì thường bị đính kèm bởi khái niệm âm nhạc là, ít nhất là một cách nói 
trang trọng, tồn tại cách biệt với thế giới mà nó được tạo ra. Một bài viết gần đây trong The New
York Review of Books, nhạc sĩ piano và nhà phê bình Charles Rosen đã thảo luận về khái niệm tồn tại
từ lâu rằng trong khi miêu tả ý nghĩ và cảm nhận chúng ta thường quen với, âm nhạc thì hoàn toàn
được lấy ra từ thế giới chúng ta sống. Mặc cho ý tưởng này có đúng hay không, theo David Schwartz
và các sinh viên của anh ấy. Trí thông minh của con người thì được hình thành cơ bản không phải bởi
các thuật toán hay tỉ lệ toán học tinh tế mà là từ những âm thanh hỗn tạp từ ngoài đời thực, và theo
cách nói thông thường - thứ mà đến lượt nó được định hình bởi di sản tiến hóa của chúng ta. "Sự giải
thích của âm nhạc, giống như sự giải thích của bất kì sản phẩm nào của tâm trí, phải được bắt nguồn 
từ sinh học, chứ không phải nằm ở bản thân các con số," Schwartz nói.

Schwartz, Howe, và Purves đã phân tích nhiều sự lựa chọn của các âm thanh nói từ nhiều ngôn ngữ khác
nhau để cho thấy các đặc điểm tiềm ẩn chung cho mọi phát ngôn. Để tập trung vào chỉ những âm thanh
nguyên bản, họ hủy bỏ toàn bộ lý thuyết về lời nói và ý nghĩa, và chẻ các câu vào những bit ngẫu 
nhiên. Sử dụng một nguồn dữ liệu khoảng hơn 100,000 đoạn lời nói ngắn, họ chú thích cái nào thường
có sự nhấn mạnh tuyệt nhất trong mỗi âm thanh. Tập hợp các tần số thu được, họ khám phá ra rằng, 
phản hồi chặt chẽ với thang âm thanh chromatic. Nói ngắn gọn, các khối xây dựng của âm nhạc thì được
thấy trong lời nói.

Thay vì mang tính trừu tượng, âm nhạc thể hiện một sự tương đồng kỳ lạ với các khuôn mẫu được tạo ra 
bởi âm thanh của lời nói. "Âm nhạc, như tranh vẽ, đều bắt nguồn từ trải nghiệm của chúng ta trong
thế giới tự nhiên," Schwartz nói. " Nó mô phỏng âm thanh của môi trường chúng ta theo cái cách mà
tranh vẽ mô phỏng hình ảnh môi trường." Trong âm nhạc chúng ta nghe âm vang của những âm thanh cơ
bản của nhạc cụ của mình - ống thanh quản. Sự giải thích cho âm nhạc của con người thì thậm chí còn
đơn giản hơn các phương trình toán học của Pythagoras: Chúng ta thích những âm thanh giống với chúng 
ta - đặc biệt là, chúng ta thích những âm thanh nhắc chúng ta về chúng ta.

Điều này mang đến một vài câu hỏi về sự tiến hóa của con gà và quả trứng. Nó có thể là âm nhạc sao
chép lời nói một cách trực tiếp, những nhà nghiên cứu nói rằng, trong trường hợp này nó có thể xem
là ngôn ngữ đã tiến hóa trước. Nó cũng có thể hình dung được rằng âm nhạc đã đến trước và ngôn ngữ 
là ảnh hưởng của sự bắt trước của bài hát - rằng mỗi ngày lời nói chúng ta chạm đến những nốt nhạc
mà chúng ta đặc biệt thích. Ngược lại, có thể rằng âm nhạc đã bắt trước các sản phẩm của hệ thống
tạo âm thanh của con người, điều mà tình cờ chỉ là lời nói. "Chúng ta không biết được," Schwartz nói.
"Điều mà chúng ta biết được chỉ là chúng đến từ cùng một hệ thống, và nó định hình nên sở thích của
chúng ta"

Section D

Nghiên cứu của Schwartz cũng mở ra ánh sáng cho một câu hỏi từ lâu về liệu loài động vật
có hiểu hay trân trọng âm nhạc không. Mặc cho sự xuất hiện phong phú của "âm nhạc" trong
thế giới tự nhiên - như chim hót, sói hú, bài hát cá voi, những tiếng hú đồng bộ của tinh
tinh - những nghiên cứu trước kia đã phát hiện rằng nhiều loài động vật thí nghiệm không
thể hiện sự yêu thích lớn đối với sự đa dạng trong việc tạo ra âm nhạc của con người.

Marc Hauser và Josh McDermott của Havard đã tranh cãi trong ấn phẩm tháng 7 của Nature
Neuroscience rằng các loài động vật không tạo ra hay nhận được thứ âm nhạc theo cách
ta làm. Sự thật là việc các con khỉ trong phòng thí nghiệm có thể cho thấy sự nhận thức về nốt
nhạc của con người là bằng chứng, họ nói, việc có chung các tính chất chung của hệ thống
nghe, mà không phải khả năng âm nhạc đặc biệt của loài tinh tinh. Như với loài chim, 
những loài vật có bản chất âm nhạc nhất, chúng có thể nhận ra nốt nhạc của riêng chúng - 
một kiểu biểu đạt hạn chế - nhưng không tạo ra được các tiểu thuyết âm điệu như chúng ta.
Sẽ không có Mozarts của loài chim.

Nhưng điều gì đã diễn ra với các loài thú, Schwartz nhắc, là âm nhạc của loài người. Nếu
loài thú tiến hóa các sở thích cho âm thanh như chúng ta - dựa vào âm thanh xung quanh
nơi chúng ở - sau đó "âm nhạc" của chúng sẽ căn bản khác chúng ta. Cũng theo cách mà các 
thang âm của chúng ta bắt nguồn từ những phát ngôn của con người, thì quan niệm của một con 
mèo về một giai điệu hay hẳn sẽ bắt nguồn từ những tiếng tru và tiếng meo meo của nó. Để 
biểu diễn rằng các loài động vật không nhận ra âm thanh như chúng ta, chúng ta cần bằng
chứng rằng chúng không phản hồi với "âm nhạc" được đúc kết từ chính âm thanh môi trường
của chúng.

Section E

Dù mối liên hệ giữa ngôn ngữ và âm nhạc được phân tích theo cách nào đi nữa, thì điều rõ 
ràng là cảm nhận của chúng ta về âm nhạc — thậm chí là tình yêu dành cho nó — đã ăn sâu 
vào sinh học và bộ não của con người không kém gì ngôn ngữ. Điều này thể hiện rõ nhất ở trẻ 
sơ sinh, theo Sandra Trehub thuộc Đại học Toronto, người cũng đã công bố một bài báo trong 
số chuyên đề của Nature Neuroscience.

Đối với trẻ sơ sinh, âm nhạc và lời nói nằm trên cùng một trục liên tục. Các bà mẹ sử dụng 
giọng nói mang tính âm nhạc để “điều hòa trạng thái cảm xúc của trẻ sơ sinh”, theo lời 
Trehub. Bất kể họ nói ngôn ngữ nào, giọng nói mà tất cả các bà mẹ dùng khi nói với con đều 
giống nhau: “một thứ gì đó nằm giữa lời nói và bài hát”. Kiểu giao tiếp này “đưa đứa trẻ 
vào một trạng thái giống như xuất thần, và trạng thái đó có thể dẫn đến giấc ngủ hoặc những 
khoảng thời gian dài đầy hân hoan”.

Vì vậy, nếu trẻ sơ sinh trên khắp thế giới có thể hiểu được những nghiên cứu mới nhất về 
ngôn ngữ và âm nhạc, có lẽ chúng cũng sẽ không quá ngạc nhiên. Kết luận rút ra, theo 
Trehub, là âm nhạc có thể còn là một nhu cầu thiết yếu hơn nhiều so với những gì chúng ta 
từng nhận ra.”